药方来自张仲景《伤寒论》，原文是：少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。

张仲景首先指出的是少阴病、心烦，这两个特征。按照刘力红的讲解，少阴主枢，主开合，就是交接、交替、连接、转换之处发生问题，属于少阴病。

多个医家对黄连阿胶汤治失眠的辩证思路里，都讲到一个“心肾不交”，这明显是一个交接连接处发生问题的说法。心火和肾水应该有交融，达到水火相济的状态。如果没有交融，则就出现问题，就是少阴病。

这里看两个医家的看法，一个洪广祥，他有一篇文章专门写黄连阿胶汤治疗失眠问题。另一个是倪海厦，分析过失眠和心肾不交的问题。

洪广祥辩证的思路：

抓住“失眠、心烦、舌红”之主证……定位在“阴虚火旺”之病机上，“心火旺”为其主要矛盾，故患者“夜难入寐，心烦不安，精神亢奋”等标证突出……血压升高有虚实之分……血压升高是“心火亢奋”，肾水不济所致。

其一是心在五行属火，位居于上而属阳，同时火性炎上，火热有燔灼向上的特征，故火热侵犯人体，其症状多表现在人体上部，也是火邪易引发血压升高的机理之一。另一方面，热易生风，易引起肝风内动和血菀于上，因此，心肝火旺，又常为血压升高，甚则发生脑血管意外之重要原因。其二是，肾在五行属水，位居下而属于阴。从阴阳、水火升降理论来说，位于下者，以上升为顺；位于上者，以下降为和。

因此，理论上认为，心火必须下降于肾，肾水必须上济于心，这样心肾之间的生理功能才能协调，即“心肾相交”，“水火既济”。反之，若心火不能下降于肾而上亢，肾水不能上济于心而下泄，心肾之间的生理功能就会失去协调，而出现“心肾不交”，也就是“水火未济”。

《伤寒论》303条指出：“少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。”本方的主要作用是清心火，滋肾阴。正如成无已所说：“阳有余以苦除之，黄芩、黄连之苦以除热；阴不足以甘补之，鸡黄、阿胶之甘以补血；酸，收也，泄也，芍药之酸，收阴气而泄邪热。”吴鞠通之解释更为透彻，他说：“以黄芩从黄连，外泄壮火而内坚真阴；以芍药从阿胶，内护真阴而补捍亢阳。名黄连阿胶汤，取一刚以御外侮，一柔以护内主之义也。”

黄连阿胶汤有育阴制阳之功，张仲景为“心烦不眠”而设。阴不足，阳必亢而上燔，欲阳之降，必滋其阴，泄其火，血压自平。

洪广祥辩证核心点在于，舌红，特别是舌尖红，心烦失眠，多梦。主要是针对「心肾不交」，心火旺，不往下，却往上，肾水不足，往下不往上，两个没有交集。

倪海厦认为所有失眠都是由于心肾不交，不过需要更细致的辩证，对于虚热、病后，用栀子豆豉汤；对于心肾不交的另一个药方就是用天王补心丹——这个已有中成药丸剂，但是里面有一些微毒药物，需要处方才能购买。

从洪广祥的多个医案可以看到，适用黄连阿胶汤的失眠，核心症状是舌头红、苔少且黄，特别是舌尖红，甚至有杨梅样子。倪海厦在讲解伤寒论的时候，对这里还有一个补充，就是通常有拉肚子的情况。我想如果是便秘，那么应该是不符合肾水直接下来的特征，可能并非典型症状。另外，心火旺还有一个特征，就是唇红，即使是男生，唇红。

符合“舌红、舌尖尤其红、心烦、失眠、多梦、唇红、还有些拉肚子”这些症状的，然后观察和把脉，判断是心火旺，可以考虑使用黄连阿胶汤来治疗失眠。

黄连阿胶汤的熬制方法有讲究，特别是阿胶，是烫化的，不能煮。还要用鸡子黄（鸡蛋黄）做导引，鸡蛋黄要在药温了后，放进去搅化，然后一起服用，所以其实吃的是生鸡蛋黄。建议大家在这里要十分注意，选择好的鸡蛋，最好是环境干净远离污染区域的山野食用粮食和虫子等成长起来的土鸡蛋，或者建议大家直接去买如何生食标准的鸡蛋，例如黄天鹅，虽然贵了点，但是用不了多少个，更加安全。
